[음악: '졸업' 주제곡]
[도시의 소음]
(형선) 수업을 했다고?
(기성) [망설이며] 네
아, 이시우가 오늘
본수업도 빠졌길래 연락해 봤더니
이시우 혼자였던 게 맞아?
다른 학원 애들이 갔을 수도 있잖아
혼자였답니다
원래 2시간 예정이었는데
꽤 길어졌다고
(형선) 내 수업을 빠지고
그걸 끝까지 들었다?
(기성) 다음 주 수업 전에
자세히 물어보겠습니다
(형선) 빨리 들어보고 싶은데
무슨 얘기를 했는지
(혜진) 왔네요
- (청미) 갈게요
- (혜진) 오늘 고생했어요
- (청미) 네
- (준호) 들어가세요
- (혜진) 들어가요
- (청미) 고생 많으셨어요
[혜진의 한숨]
우린 아직 할 얘기가 남았지?
현기증 나 죽을 뻔했어요
[혜진과 준호의 옅은 웃음]
좀 걷자
(춘일) 저기
한가하면 와서 이거나 좀 돕지?
(소영) 가만있어 봐
나 지금 외간 남자 생각 중이야
(춘일) 누가? 이준호 선생?
걔 좀 이상하지 않아?
(춘일) 왜? 뭐가?
아, 정확히 말하면
걔랑 있을 때 서혜진이
서혜진 좀 이상해
그게 뭔 소리야?
(소영) 쓰읍, 묘하게
옛날 서혜진 보는 것 같단 말이지
(춘일) 쓰읍, 음...
그럴 수 있지
왜, 그 초딩 친구들 만나면
막 초딩 때 버릇 나오고 그러잖아
같이 군 생활했던 사람 만나면 또 막
군대 말투 나오고 그러는 것처럼
난 군대는 안 갔다 왔지
(춘일) 아유, 예시지 말입니다, 예시
남자들은 그런 게 있어
[춘일의 웃음]
그건가?
(준호) 춥진 않으세요?
(혜진) 응, 나 괜찮아
(준호) 무슨 생각하세요?
[혜진의 옅은 웃음]
(혜진) 시우
[준호의 옅은 탄성]
(준호) 나돈데
(혜진) [한숨 쉬며] 좋게 기억해 줄까?
(준호) 평생 못 잊을걸요?
(혜진) [웃으며] 어떻게 알아?
(준호) 제가 산증인이에요
한 번도 잊은 적 없거든요
근데 좀 억울한 건 있다
(혜진) 뭐?
(준호) 제가 받았던
첫 수업보다 오늘 수업이
한 2배쯤 더 좋았다는 거
쓰읍, 왜냐하면
뭐 오늘 수업 절반은
이준호 선생님이 했으니까
[준호의 옅은 웃음]
[혜진의 웃음]
(혜진) 당황하지는 않았어?
준비한 수업 자료 반도 못 썼는데
(준호) 전혀
근데 그 순간 무슨 생각하신 건가
궁금은 했어요
설명하기 어려우면 안 하셔도 되고
(혜진) 아...
[고민하는 숨소리]
머릿속이 하얘져서 그랬어
준비한 자료
만점 전략 같은 거 말고
다른 걸 줘야 되는 게 아닌가
처음엔 막연하게
그런 생각이 들었거든?
그러다 얼결에 칠판 앞에 섰는데
[피식하는 웃음]
그 순간 너랑 준비했던 게
머릿속에서 싹 다 사라지더라
내가 가진 만점 노하우
성적 향상 비법 같은 거 완전히 다
그래서 그냥
작품을 같이 즐겨보자 싶었어
[혜진의 옅은 웃음]
너 첫 수업하던 날 생각나더라
그때 기분 비슷했던 것 같아
물론 시우는
너 같은 꼴통은 아니었지만
[준호의 어이없는 숨소리]
아, 저는 꼴통이 아니라
떡잎부터 남다른 인재였던 거죠
[혜진의 웃음]
[준호의 피식하는 웃음]
어쨌든 학원은 어떻게 해서든
나한테 불이익을 주려고 할 거야
너 일단 나랑 거리 유지해
오늘 일로 우리 사이
틀어진 걸로 보여도 상관없어
내일 출근하지 말고
싫다면요?
(혜진) 응?
뭐 '뒤는 내가 책임질 테니
넌 앞으로 나아가라'
뭐 그런 멋진 말을
하고 싶으신 것 같은데
안 돼요
[옅게 웃으며] 나 괜찮아
오래전 일이긴 해도
안 겪어본 일도 아니야
학원에서 쉽게 건드릴 수 있는
위치는 더더욱 아니고
저 내 위에 과장, 차장, 팀장보다
더 빨리 더 많은 돈 벌려고
회사 그만두고 여기 온 사람이에요
(준호) 윗사람 뒤에 숨어서
몸보신이나 할 생각이었으면
애초에 이 판에 오지도 않았어요
저는 선생님이랑 같은 강사로
같은 프로젝트를 진행했고
똑같은 책임을 나눠지는 거예요
게다가
[헛웃음]
뭐...
난 얻고자 하는 걸 얻었어요
[혜진과 준호의 웃음]
그래, 권력자가 분노한 것 같더라
(준호) 아, 진짜
뭐 망한 걸로 소문난 건 유감이지만
뭐 떠들썩하게
데뷔전 치른 걸로 됐어요
[혜진의 피식하는 웃음]
시험은 한 학기에 2번씩이나 봐요
기회는 계속 와요
선생님은 찬영고 꽉 붙들고 계세요
희원고는 제가 가져올게요
[휴대 전화 진동음]
(기성) 굿 모닝
학원 보강 자료 챙겨놨어
오늘 저녁에 받아가
어제 얘기도 좀 해 주고
[메시지 전송음]
설명회 신청자 모두 착석했습니다
만석입니다
(형선) 노트북에 꽂혀 있는 USB로
지금 가서 슬라이드 자료 바꿔놓도록
(기성) 마지막으로 검토하신
자료로 띄워놨습니다
몇 번이나 확인했는데요
(형선) 서혜진, 이준호가
시우 놓고 수업했다며
내 교육 방식이
너무 점잖은 것 같아서 준비해 봤어
[학부모들의 대화 소리]
[학부모들이 대화를 멈춘다]
최선국어 최형선 원장입니다
찬영고 어머님들껜 처음 인사드립니다
[학부모들의 박수]
바로 시작하죠
[리모컨 작동음]
[학부모들의 웅성거리는 소리]
다들 기억하실 겁니다
지난 중간고사에서
재시험 사태를 불러온 주범이죠
어머님들께 하나 여쭤보겠습니다
애들한테 가장 중요한 시험이 뭘까요?
내신이 시작되는
1학년 1학기 중간고사?
학생부 반영 비율이 높은 2학년 시험?
아님, 수능?
다 틀렸습니다
답은
[리모컨 작동음]
[강조되는 효과음]
[무거운 음악]
학교 출제 경향은 매해 바뀝니다
그럴 때마다
우왕좌왕 제대로 대처도 못 하고
학교에 쳐들어가고 그럴 건가요?
학생부를 손에 쥔
학교 선생님한테 항거하면서?
자존심이 잔뜩 상한 학교 선생님이
출제 방침을 바꿔
대혼란을 겪어가면서요?
애들은
어머니가 생각하시는 것보다
훨씬 약한 존재들입니다
그냥 기존 선생님이 익숙해서
다니던 요일이 편해서
자리에 주저앉게 그냥 두지 마세요
아이들이 대학에 입학하는
그 순간까지 틀어쥐셔야 합니다
[날카로운 효과음]
(현탁) 응
백발마녀가 설명회를 시작했겠군
(혜진) 어제 행사는 실망이 크셨죠?
(준호) 죄송합니다
(현탁) 응, 무슨
당사자들 상처가 크죠
(혜진) 이준호 쌤 강의는
한번 보셨으면 좋았을 텐데
실전에 강한 타입이더라고요
수업을 했다고?
1명이라도 귀한 손님이니까요
잘했습니다
그런 성실함이 쌓여서
학원의 이미지를 만드는 거죠
그렇게 말씀하시니까
더 면목이 없는데요
(현탁) 아니, 아니
그런 생각을 하면서
괴로워하고 있을까 봐
내가 일부러 아침 일찍 전화를 했죠
빨리 얼굴을
만나 보는 게 좋을 것 같아서
희원고는 기대한 결과가
나오지 않았지만 찬영고는...
(현탁) 아, 난 이번에
혜진 팀장한테서
아주 의외의 면모를 봤어요, 어
이준호 선생을 제대로 키우기 위해서
노력하는 이타적인 자세
역공을 두려워하지 않는
대담한 기획력
이야, 이런 걸 가진 사람이라는 걸
내가 미처 몰랐던 거죠
[현탁의 웃음]
게다가, 어?
학생 1명을 앞에 두고
계속 수업을 진행했다니
이야, 어?
이게 얼마나 저, 후배 선생한테
귀감이 되는 실천적 자세입니까?
그건...
(현탁) 서혜진 팀장
당신은 좁은 교실에
묶여 있을 만한 사람이 아니에요
찬영고 2학년이요?
좋아할 줄 알았는데?
(청미) 제가 요청 드렸던 건
1학년이었는데요
서혜진 팀장 반을
분할해 달라는 건 아니었고
제가 모집을 해서...
(승희) 그래서 싫어요?
(청미) 아이...
아, 싫다기보단
(승희) 지금 찬영고 2학년이 몇 명이죠?
네, 80명 좀 넘습니다
뭐 정확한 숫자는...
(승희) 어, 그럼 이준호 선생님이랑
반 나누면 40명쯤 되네요
이준호 선생도요?
[웃으며] 왜?
그냥 80명 전체 다 가져가고 싶어요?
(청미) 아니, 그게 아니고요...
(승희) 어, 아니면
뭐 이제
3학년 올라갈 애들이라 실망인가?
곧 그만둘 애들이라
[옅은 한숨]
아닙니다
네, 오히려 좋아요
3학년 수업 초임한테 잘 안 주시니까
대치동에서
이 정도 기회 잡고 시작하는 거
흔한 케이스 아니에요
네
물론 알죠
학원이 두 선생님한테 거는 기대를
좀 무겁게 느껴주세요
(청미) 네
[흥미로운 음악]
(승희) 서혜진 팀장이
많이 도와줄 겁니다
[승희와 효임의 웃음]
나는 '국어과가 우리 학원의 코어다'
이 생각을 한 번도 놓은 적이 없어요
(현탁) 우승희 부원장이 운영하던
빅토리 아카데미를
우리가 인수하면서 과목이 늘긴 했지만
'국어과가 우리 학원의
정통성을 이어갈 과목이다'
늘 이렇게 생각해 왔어요
돌이켜 보면
국어과에 참 공을 많이 들였어요, 어?
광고부터 시작해서 음으로 양으로
국어과 강사들 지원해 왔어요
덕분에 혜진 팀장도
어린 나이에 빨리 자리를 잡았고
감사하게 생각하고 있어요
(현탁) 그렇지
그러면서도 늘 한편으로는
스스로를 성찰하고
돌아보려고 노력을 해요
[한숨 쉬며] 내가 과연
이 학원의 원장으로서 제대로 된
리더십을 발휘하고 있는가, 어?
그저 안정적인 매출에 안주하는
게으른 생각에 빠져있지는 않은가
[현탁의 깊은 한숨]
[흥미로운 음악-계속]
치열한 자기반성 끝에
난 결론을 내렸어요
(현탁) 지금 우리는
양적 성장이 아니라
질적 성숙을 꾀할 때다
그리고 또 한 가지
혜진 팀장이 그 혁신의
적임자라는 걸 내가 잊고 있었다
이 사실도 반성을 했지
그 말씀은...
(현탁) 강의력이야 워낙 톱클래스니까
이제 시야를 넓히자는 거죠
서혜진 팀장님
실무를 줄이고
강북관 설립 준비 TF를 맡아주세요
[무거운 음악]
[청미의 한숨]
[혜진의 어이없는 한숨]
(혜진) 상황 다 이해했니?
(준호) 아니요
[혜진의 어이없는 웃음]
[혜진의 어이없는 탄성]
아니, 이게 무슨 소리예요?
갑자기 무슨 TF?
[혜진의 어이없는 웃음]
(혜진) 그딴 거 없어
팀원도 없을 거고
일단 부원장실에서 너 찾을 테니까
간단하게 얘기할게
(준호) 아, 부원장이 절 왜 찾아요?
(혜진) 내 수업 중 일부를 떼서
너를 줄 거야
예감엔 찬영고일 것 같아
아마도 2학년
아니, 그게 무슨...
(혜진) 1학년은 최선국어가
얼마나 잘라갈지 모르는 상황이니까
(준호) 아니, 그러니까
그걸 내가 왜 갖고 가냐고요
(혜진) 나 빈손으로 내보내려고
(준호) 그 무료 강의 하나
실패한 거 가지고요?
아니야, 아마 오래전부터
기회를 보고 있었을 거야
[어이없는 웃음]
나 같은 강사는
학원으로서는 양날의 검이거든
매출을 잘 올려주지만
애들 데리고 학원 그만두게 되면
학원이 크게 휘청일 테니까
[한숨 쉬며] 그러니까 애들을
서서히 분산시킬 궁리를 했을 거고
'좌천은 보통 영전으로 포장된다'
이해가 빨라서 좋다
그러니까 그 말은
[한숨 쉬며] 지금 선생님...
저 때문에 망했다는 뜻이죠?
[혜진의 옅은 한숨]
[휴대 전화 진동음]
(준호) 잠시만요
(혜진) 받아
[세면대 물소리]
[한숨]
[세면대 물 잠그는 소리]
[깊은 한숨]
(예은) 너희 주말에
학원 끝내놓고 분명 놀았다 그랬잖아
(정수) 놀았어, 숙제 다 해 놓고
(예은) 배신자들
[휴대 전화 진동음]
아, 바빠 죽겠는데 누구야?
(하율) 엄마
[예은의 한숨]
(예은) 어, 엄마
쉬는 시간이지, 그럼
알고 전화한 거 아니야?
어, 설명회는 재밌었어?
어?
엄마, 그거 하지 마
[어두운 음악]
아니, 현장 등록 그거 하지 마
뭐?
아니...
난 혜진 쌤 수업 그냥 괜찮다고!
[예은의 짜증 섞인 탄성]
엄마가 뭘 알아
(은주) 저기...
곧 기말고사 원안 출제
시작해야 하잖아요
(상섭) 네
[은주의 고민 섞인 한숨]
애들한테 교과서 내 출제를
원칙으로 하겠다고 말씀하셨다고
(상섭) 네
무슨 문제 있습니까?
[은주의 멋쩍은 웃음]
(은주) 현실적으로
좀 무리가 있지 않나
(상섭) 무리라니요?
아시잖아요
그걸론 변별력을 주기 너무 어려워요
[어두운 음악-계속]
(현실) 네
애들 수준이 너무 높아요
결국 주관식 마침표 하나, 쉼표 하나에
감점 요소를 넣어야 할 거고
[현실의 한숨]
채점 기간에 얼마나 난리가 날지
(은주) 사정 좀 봐주세요
곧 교원평가도 시작해야 하는데
예?
방법을 강구하고 있어요
(현실) 쌤, 지금 진행하시는
방과 후 수업에서도
출제는 못 하시잖아요
재학생 전원이 듣는 게 아니니까
결국 이거
저희 같은 교사들이
죽어나는 일이에요
네?
[어두운 음악-계속]
[현실의 한숨]
(예은) 아니, 엄마 아마추어야?
학원에서 하는 말 다 믿어?
아니, 뭐 신명이 나 이 와중에
[한숨]
두 분 정도면 이탈 없이
잘 이끌고 나가주실 거라고 믿어요
더 필요한 자료 있으면 말씀하시고
(혜진) 일단 필기 노트
설명부터 드릴게요
(청미) 그...
이건 제가 의도한 상황이 아니에요
알고 있어요
(청미) 선생님
(혜진) 네
수강생 많은 선생이 애들 데리고 튈까 봐
미리 목 비트는 거
학원가에선 비일비재한 일인 거
저도 너무 잘 아는데요
[혜진의 헛웃음]
아니, 뭐 항의라도
하셔야 하는 거 아니에요?
제 목 아직 멀쩡한데
[준호의 한숨]
(청미) [답답해하며] 아니...
나한테 1학년을 줬음 또 모르죠
내가 표상섭 선생도 알고 하니까
최선국어 공격도 방어하고
그래서 1학년을 안 드린 거예요
두 분은 안전하게 피해 있으시라고
(혜진) 아, 저 남청미 선생한테
궁금한 거 있어요
(청미) 네, 물어보세요
1학년 표상섭 선생
누적 범위로 출제할 가능성 있을까요?
(청미) 기말고사에 1년 내내 배운 범위
다 포함시키는 거요?
아무리 생각해도 출제 범위를 넓혀서
변별력을 주려고 할 것 같은데
메꿔 넣을 거예요
학원은 제가 빈손이 되길 바라겠지만
저 그럴 생각 없어요
(청미) 기다려 보세요
국사봉에서
2년 전엔가 있었던 것 같아요
자료 갖고 올게요
[혜진의 한숨]
그렇게 보지 마, 나 쉽게 안 망해
제가 시우 한번 만나 볼까요?
어제 전화번호 적어놓고 갔는데
제가 만나서 읍소를 하...
(혜진) 그런 거 하지 마
역효과야
(기성) 자, 여기
[기성의 옅은 웃음]
미안하게 됐어
원장 선생님이 그렇게 막 갑자기
보강을 잡으실 줄 모르고
괜히 너 공부만 손해 보게 했지?
(시우) 괜찮아요
어제 수업도 재미있었어요
재미가... 있었어?
네
(시우) 참고하신다 그래서
필기는 프린트에 다 했어요
이건 복사한 거예요
자세히 좀 얘기해 봐
(기성) 아무래도 1명 수업이라
좀 감상적인 접근을 한 모양입니다
특히 현대문학 쪽에선
자료와는 상관없는 얘길 많이 했다고요
(형선) 학원을 옮길 것 같진 않고?
[어두운 음악]
[기성의 난처한 숨소리]
(기성) 그런 생각을
어떻게 하겠습니까?
[긴박한 음악]
[뛰어 내려오는 소리]
(안내 음성) 연결이 되지 않아
음성사서함으로...
[통화 연결음]
[기성의 다급한 숨소리]
[기성의 가쁜 숨소리]
(안내 음성) 연결이 되지 않아...
(기성) 잠깐만...
월요일, 월요일...
월요일 수학, 수학, 수학, 수학!
[기성의 다급한 숨소리]
(기성) 시우야!
이시우!
[기성의 가쁜 숨소리]
(시우) 어...
(기성) 너 전화...
전화 왜 안 받냐?
(시우) 아, 저 무음
쌤이랑 얘기하면서 소리 죽여 놨어요
(기성) 됐고
나랑 같이 좀 가자
[기성의 가쁜 숨소리]
저 수학 학원 가야 되는데요
밥도 못 먹었고
(기성) 잠깐이면 돼
[기성의 가쁜 숨소리]
부탁 좀 하자
응?
(형선) 아, 미안하구나
학원 가야 할 시간인데
(시우) 괜찮아요
(형선) 학교는 어때?
멀리서 다닐 만한 가치가 느껴져?
(시우) 네, 다 좋습니다
(형선) 어, 그래, 빨리 본론을
얘기하는 게 좋겠지?
[형선의 옅은 한숨]
저쪽 학원 수업이 어땠나
궁금해서 좀 보자고 그랬어
(시우) 아...
원장 선생님은 모르시는 일이라고
그러셨는데요, 조교 쌤이
[옅은 웃음]
(형선) 수업이 재미있었다며
어떤 부분이 좋았지?
그냥 이거저거
(형선) 편하게 말해도 돼
기출 문제 분석이 꼼꼼했고
서술형 문항 대응 전략 같은 것도
열심히 준비하신 것 같았어요
주변 다른 학교 시험 문제도
제공해 주시고
[웃음]
그건 자료만 봐도 알 수 있는 거고
나도 다른 선생님 수업 참고해서
좀 더 나아지는 편이 좋지 않겠어?
그건 시우한테도 좋은 일이 될 거고
(형선) 난 이 메모가 흥미로웠거든?
'친구를 사귀듯 천천히'
'지문 밖의 세계가 더 넓다'
'어휘력은 곧 상상력'
이게 다 뭐지?
별거 아닌데요
무슨 생각을 했는지
듣고 싶어서 그래
저는 사실
국어를 별로 안 좋아하는데요
(형선) 그래?
그런 것 치곤
점수가 무척 안정적이네?
그게 그러니까...
문법 같은 건 공식이 있으니까
크게 어렵지 않은데
문학은
사실 잘 모르겠어서
그냥 열심히 외웁니다
그런데 언제나 불안했어요
국어를 좋아하기 때문에
잘하는 애들이 있으니까
걔들은 이기기 힘들어질 것 같고
게다가 교과서 첫 장에 보면
'국어 공부의 목적은 인간답게
사는 데 있다'고 쓰여 있거든요
[잔잔한 음악]
(시우) 이거 읽는다고
내가 더 인간다워지거나
그런 것 같지 않고
아니, 인간다운 게 뭔지 모르겠고
아무튼
국어는 좀
뜬구름 잡는 과목 같아서 싫었거든요
근데 어제 수업을 듣고 나선
제가 왜 국어를 싫어했는지
좀 알 것 같았어요
학년 바뀌고 처음 교실 들어가서
오늘 점심은 누구랑 먹을지
막 눈치 볼 때랑
비슷한 기분이었던 것 같아요
그러니까 그게 뭐냐면...
작품을 쓴 작가도 초면이고
작품에 나오는 주인공도
나랑 초면인데
걔들이랑 밥도 먹어야 되고
그 사람들의 생각이나 입장을
엄청 빨리 막 맞혀야 되고 하는 게
힘들었구나 싶었어요
[잔잔한 음악-계속]
그래서 처음 보는 지문이 나오면
엄청 당황하고
감에 의존하고 그랬는데
근데 시간을 들여서 천천히 다가가니까
처음으로 조금 재미있었어요
(시우) 딱히 제가 더
인간다워진 것 같진 않았지만
문학 비평문 같은 거
써보고 싶다는 생각도 들었어요
죄송합니다
제가 말을 그렇게 잘하진 못해 가지고
(형선) 시우는 의대 지망 아닌가?
(시우) 아직 안 정했는데요
(형선) 부모님이 원하실 거 아니야
수시로 충분히 도전해 볼 만할 텐데
(시우) 뭐 그럴 수도 있지만...
그럼 세특에 유리한 논문을 써야지
왜 쓸데없는 걸 연구하려 그러지?
[긴장되는 음악]
(형선) 쓰읍...
시우가 안타까운 점이
바로 그거거든
두뇌는 우수한데
이 동네에서 초등학교, 중학교
나온 친구들에 비해 좀
주변에 좋은 조언을 해 줄
전문가가 적달까?
어른들의 가이드가 부족하달까
입시 컨설턴트 한번 만나 봐, 전문가야
내가 잘 아는 선생님 약속을 잡아주지
(시우) 아니요
괜찮습니다
부담 가질 필요 없어
오늘 얘기 고마워서
내가 주는 선물이야
정말 괜찮습니다
저 학원
[의미심장한 음악]
옮겨볼 거라서...
[옅은 웃음]
서운한데?
다른 친구들한테도 말했니?
개 무서워...
(형선) 박 선생
(기성) [당황하며] 네, 네!
부르셨습니까?
(형선) 서혜진 선생
수업 비는 날이 언제지?
월요일입니다
[형선의 고민 섞인 숨소리]
(형선) 오늘이네
[혜진의 피곤한 한숨]
(혜진) 밥들 먹고 합시다, 내가 살게요
(청미) 그래요, 나가요
[휴대 전화 진동음]
(혜진) 저기, 잠시만요
(청미) 밥은
우리가 사야 되는 거 아닌가?
[휴대 전화 진동음]
최형선 원장님
[의미심장한 음악]
어제 행사 치르고 쉬시는데
연락드린 건 아닌지 모르겠습니다
그래요? 잘됐네요
한번 뵙고 싶은데, 저희 학원에서
[옅은 웃음]
맞아요
보는 눈이 많죠
기다리겠습니다
대치동이 한산해지는 시간까지
(혜진) 저기, 미안합니다
식사는 두 분이서 하세요
(준호, 청미) 네?
(준호) 어디 가세요?
(혜진) 급한 약속이 생겨서
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[음악: '졸업' OST]
[휴대 전화 진동음]
(여자1) 딸, 영어 끝났어?
그래, 금방 갈게
(여자2) 먼저 갈게요
(여자3) 들어가세요
(점원) 감사합니다
[음악: '졸업' OST-계속]
[다가오는 발소리]
[달칵 잠금장치 푸는 소리]
[노크 소리]
(형선) 네, 들어오세요
[문 열리는 소리]
[웃으며] 어서 오세요, 서혜진 선생님
(혜진) 처음 뵙겠습니다, 최형선 원장님
(형선) 박 선생은 들어가시고
(기성) 네?
(형선) 들어가 보세요
얘기가 길어질 수 있으니
(기성) 아...
[형선의 부드러운 웃음]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(형선) 어제는 수고가 많으셨죠?
의미 있는 시간이었습니다
덕분에
[웃음]
희원고 아이들 수준이 높긴 하지만
선생 입장에서 보면 부족한 게 많죠
(형선) 곧 시험도 다가오고 하니
어찌나 빈 구멍이 많이 보이든지
이해합니다
늙은이 노파심이었다고 생각하세요
하실 말씀이라는 게 뭔지
아, 잠깐 일어나실까요?
(형선) 보여드리고 싶은 게 있어요
[형선의 옅은 웃음]
[전등 스위치 켜는 소리]
[의미심장한 음악]
(형선) 중학교 때부터
내 꿈은 선생님이었어요
1학년 때 담임선생님이
멋진 분이었거든
그래서 난 공부를 아주 열심히 했고
또 아주 잘하기도 했어요
서혜진 선생님은 꿈이 뭐였어요?
전 법대 나왔습니다
(형선) [웃으며] 그 정돈 알죠
꿈이 뭐였냐 이거지
기억 안 나는데요
(형선) 난 서울대 국어교육과를 나왔어요
임용고시도 어렵지 않게 패스했고
스물넷에 교편을 잡았고
마흔 살까지 학교를
아주 만족하면서 다녔어요
[의미심장한 음악-계속]
밑줄은 '마흔 살'에 그을까요?
아니면 '학교'에 그을까요?
[형선의 웃음]
(형선) 우수한 학생들의 특징은
좋은 답을 하기보단
좋은 질문을 한다는 거죠
밑줄은 학교에 그으세요
내가 원했던 건
그냥 교단이 아니었더라고
내가 원한 건 압도적인 권위
그리고 존경이었어요
서혜진 선생님은 잘 모르겠지만
우리 땐 선생님들의 권한이
아주 막강했거든
내가 동경했던 건 그거였나 봐요
근데
시간이 지날수록
학교는 그런 무대가 아니게 됐지
난
아이들을 최대한 대학에 많이 보내고
그걸로 최고의 대접을 받기로 했어요
그래서 난 학교를 그만둔 후엔
누구 밑에서 일해 본 적이 없어요
곧바로 과외 시장에 뛰어들었고
반년 만에 공부방을 열었고 그걸
학원으로 키우는 데
1년밖에 안 걸렸어요
[의미심장한 음악-계속]
[헛웃음]
개인사 들려주시자고 여기까지
누구의 도움도 받지 않고
학원을 이만큼 키웠어요
(형선) 이 건물로 이사 온 게
6년쯤 됐나?
강의실이 모자라서
다른 건물에 외고관을 만들어 놨고
반포에 분원도 냈고
[살짝 웃으며] 강의실도
부족하시다면서 여긴 왜 이렇게...
부원장실이에요
[긴장되는 음악]
(형선) 원하는 건 거의 다 이뤘는데
이 방 주인만은 아직 못 찾았어요
몇 년에 걸쳐 찾던 방주인을
오늘 이렇게 모셨고
[옅은 웃음]
안 놀라실 줄 알았지
(청미) 혜진 팀장님
진짜 찬영고 애들을
지금보다 더 불릴 수 있을까요?
(준호) 가능하실 거예요
(청미) 80명이면 자기가 학원을
차려도 되는 숫자인데
그걸 해내면 기적이게요?
(준호) 그거 선생님 특기예요
[준호의 옅은 웃음]
(지석) 어, 왜 두 사람뿐이야?
(청미) 아, 서 팀장님은
볼일이 좀 있으시다고
무슨 일이신데요?
(지석) 아, 우리 팀 회식할 건데
혹시 같이 갈 수 있나 해서
(청미) 음, 저 낄래요
같이 가요
(준호) 아, 전 다음에요
그, 먼저 들어가세요
(지석) 응
- 먹어도 괜찮아요?
- (청미) 네, 네, 좋아요
[문 닫는 소리]
(형선) 강의력이나 자료 수준
학생 관리 능력
이런 것들에
다 훌륭한 분들은 많아요
제가 눈여겨본 건 기획력과 대담함
그겁니다
잠시만요
[서랍 여는 소리]
[서류를 꺼낸다]
[서랍 닫는 소리]
학교 그만두고
처음 내 손으로 만든 전단지예요
디자인은 좀 후지지만
카피가 대단한 반향을 일으켰죠
희원고 국어과 출제 경향과 원칙은
모두 내가 가르친 거란 걸 내세웠거든
이 전단지 뿌리고
얼마나 시달렸나 몰라
희원고 국어 교사들이
아주 개떼처럼 들고 일어났죠
우린 비슷한 부분이 있어요
그게 마음에 들고
내년 강의 계약서 썼나요?
아니요, 아직입니다
나랑 씁시다, 그거
지금 선생님이랑
학원 수입 배분 비율이 어떻게 되죠?
[웃으며] 그건 말씀드리기 어려운데요
학원 기밀일 테고
그럼 원하는 비율을 말씀하세요
맞춰드릴 수 있어요
(형선) 학부모 상담, 학생 관리
자료 관리 같은
잡일에 신경 쓰지 않도록
훌륭한 조교 선생님을 붙여드리죠
좋은 강의를 하고
학원 확장에 힘을 보태주세요
[난감한 웃음]
저를 너무 과대평가하시는 게 아닌지
[웃음]
난
남편이나 아이도 없이
인생의 황혼기를 맞았어요
(형선) 창립자로서 마지막까지
안정적인 수입과
압도적인 존경을 유지하면서
멋있게 은퇴하고 싶어요
그러기 위해선
누군가가 긴 호흡을 가지고
이 학원을 훌륭하게 성장시키고
이어받아 줘야 하죠
서혜진 선생님이 찬영고 아이들과
우리 최선국어에 합류하신다면
우린 대형학원 부럽지 않은
막강한 국어학원을 만들 겁니다
[헛웃음]
[의미심장한 음악]
[헛기침]
죄송합니다
뭐가 웃기죠?
웃긴 게 아니라
좀 안심해서
저도 모르게
시우가 움직일 모양이네요
그것도 친구들이랑 같이
[문 열리는 소리]
올 것 같은데
이시우
[의미심장한 음악-계속]
[준호의 한숨]
20년 희원고 최다 수강생의 위업이
무너질 정도의 위협은 아닙니다
장기적으론
문제가 될 거라고 보셨기 때문에
이런 제안을 하시는 거 아닌가요?
당장 선행학습반부터
(형선) 지금 학원이랑
계약을 파기하는 데 드는 비용이 있다면
그것도 부담하죠
원장님
좋은 제안 감사드려요
이건 진심이에요
그럼 계약서 초안 받아가시겠어요?
근데 말씀 중에 정정할 게 있는데요
기획력과 대담함
그거 저 혼자 해낸 일이 아니에요
아, 아, 그래요
잘 키운 제자 1명이 있긴 했죠
(형선) 근데 제가 원한 건
찬영고 최다 수강생을 가진
서혜진 선생님이에요
생각을 좀 해 봐도 되겠죠?
물론이죠
[혜진의 한숨과 옅은 헛기침]
[휴대 전화 진동음]
(혜진) 어디니?
(준호) 어?
어디 갔다 오신 거예요?
왜 다시 오셨어요?
(혜진) 차 가지러 왔는데
학원에 불 켜져 있길래 올라와 봤지
네 가방이랑 짐은 있는데
사람은 없길래 어디 갔나 했어
(준호) 원장이나 부원장 이런 사람들이
불러서 나가신 거예요?
아니, 또 무슨 소리를 하려고
(혜진) 크게 틀리지는 않았어
일단 이거 받아
상담일지야
하나는 학부모용, 하나는 학생 거
상담도 학원 강사의
중요한 일정 중 하나인데
그간 너한테 닥친 일이
너무 중대해서 미뤄뒀던 거야
상담에도 기출 문제가 있어
내일부터 그거 알려줄게
아니, 누구 만나셨냐고요
(준호) 네?
시우가 올 거야
(혜진) 친구들도 같이
[준호의 벅찬 웃음]
(준호) 와...
와, 다행이다, 진짜 다행이에요
- (혜진) 아직 확실한 건 아니야
- 아, 아, 아니요, 확실해요
나 그런 생각하고 있었어요
'올 것 같다, 올 거다'
[혜진과 준호의 웃음]
(혜진) 멀쩡한 척하더니
너 실망 많이 했었네
와, 나 시우한테
전화 걸기 일보 직전이었어요
[혜진의 웃음]
와, 진짜
[준호의 기쁜 웃음]
근데 어떻게 아셨어요?
1년에 몇 번씩 있는 일이야
물론 지금까지 받은 제안 중
가장 파격이긴 했지만
(혜진) 아직 결정한 건 아니야
[컵 내려놓는 소리]
질문 하나 해도 돼요?
(혜진) 뭐?
내가 최선국어로 가면
넌 희원고 개강 못 하게 되는 건가
뭐 그런 거?
(준호) 아...
[헛웃음]
그런 문제도 있구나
아니, 혹시 제안받고
막 뛸 듯이 기쁘고 그러셨어요?
(혜진) 아까 한 질문에 대한 답
[음악: '졸업' OST]
지금 하자면 그렇게 기쁘진 않았어
난 내가 그 정도 대우는
받을 자격이 있다고 생각하는 사람이라
들어가, 쌤 피곤하다
네, 갈게요
[자동차 문 닫는 소리]
[노크 소리]
[창문 내리는 소리]
(준호) 도착하면 문자 해요
(혜진) 들어가
[창문 올리는 소리]
[혜진의 한숨]
[한숨]
[깊은 한숨]
[음악: '졸업' OST-계속]
[문 닫는 소리]
[혜진의 피곤한 한숨]
[도어 록 작동음]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[도어 록 작동음]
[음악: '졸업' OST-계속]
[혜진의 옅은 한숨]
[옅은 한숨]
[휴대 전화 진동음]
(형선) 최선국어의 강의 계약서
초안 보내드립니다
학원과 선생님의 수익 배분율만
공란으로 비워뒀으니
검토하시고
원하시는 비율을 알려주세요
(혜진) 차 변
(소영) 어, 어서 와
(혜진) 바쁜데 방해한 거 아니지?
(소영) 괜히 인사치레하지 말고 앉아
갖고 온 거 줘 봐
(혜진) 아
바로 달라 그래
[혜진과 소영의 웃음]
(소영) 바쁘다 바빠
[소영의 한숨]
이거 그래서 언제까지 봐주면 돼?
(혜진) 빠를수록 좋아
(소영) 음...
이 얇은 놈이 진짜네
돈 얘기 쓰여 있는
아니, 나 왜 이렇게 두근거리는 거야
이거 내 계약서도 아닌데
그래서, 드디어
이직의 역사를 여는 건가, 어?
몸값 무지 뛰어서?
(혜진) 그런 거 아니야
일단 내용만 봐줘
아니긴 뭐가 아니야
왜 아니야?
소영아
(소영) 응, 말해
나 기분이 너무 이상한데
그, 무료 강의 하기 전 서혜진이랑
하고 난 다음의 서혜진이
다른 사람 같아
뭔 소리야?
(혜진) 나 네 말대로
그 2장짜리 약정서에
내가 원하는 조건 넣고
뒤도 안 돌아보고 가는 게 맞거든?
지금 학원에 침 뱉고 가는 게 맞아
(소영) 야, 뱉어
그거 소송 걸리면 내가 맡아줄게
[헛웃음]
근데 왜 이렇게 발이 안 떨어지지?
(소영) 어?
나 그전까지 아무 문제 없었거든?
열심히 가르치고 그만큼 벌고
그걸로 애들 불어나면
또 통장 잔고도 불어나고
아, 나 그 보람 하나로 살았는데
근데?
다시 그전으로 못 돌아갈 것 같아
아, 이게
설명이 너무 어려운데
(소영) 네가 설명이
어려운 문제가 있어?
그러니까
그래서?
내가 뭐
더 꼬치꼬치 물어봐 줘, 아니면
그냥 지켜봐 줘?
그냥 지켜봐 줘
무서우니까
(안내 음성) 38번 버스가
잠시 후 도착합니다
(혜진) 물론 지금까지 받았던
제안 중 가장 파격적이긴 했지만
[통화 연결음]
[물 흐르는 소리]
(준호) 여기까지 오라고 해서 죄송해요
아, 카페는 엄마들이 점령했고
학원은 또 선생님들 출근 시간이고
(혜진) 괜찮아
햇빛 받으면서 산책하는 거
얼마 만인지 모르겠네
(준호) 다리 아프시면 말씀하세요
(혜진) 괜찮다니까
무슨 일인지 얘기나 해
[준호의 긴장된 한숨]
(준호) 선생님
어떻게 하면
안 가실 수 있어요, 최선국어?
(혜진) 뭐?
[준호의 옅은 한숨]
(준호) 저 더는 더 이상
엉뚱한 제안 같은 거 안 할게요
찬영고 100명 데려오라면 데려오고
희원고 100명으로 불리라면 불리고
최선국어가 제시한 것보다
훨씬 더 벌게 해 드릴게요
뭐...
당장은 안 되겠지만
제가 진짜 열심히 해서
선생님 반 더 크게 만들어 드릴게요
저랑 1년만 더 계시면 안 돼요?
너 강남에 빌딩 세워야겠다며?
근데 애들 불려서 나를 준다고?
[준호의 답답한 숨소리]
(준호) 그러니까 저도 투자한 셈이에요
저 그냥 딱 1년만 더
쌤한테 배울게요, 네?
(혜진) 고맙긴 한데
일단 네 약속에는 담보가 없잖아
[준호의 헛웃음]
그냥 믿어보세요
저 뭐든 할 수 있는
애라 그러셨잖아요
(준호) 자, 일단 희원고 개강하고 나면
학원 태도는 달라질 거예요
그냥 쌤은 쌤 하시던 대로만 하시면
제가 진짜 뭐든 할게요
잠 안 자고 뭐 교재 만들라면 만들고
애들 성적 무조건 올려서 제가...
(혜진) 너 약속할 수 있어?
(준호) 네?
진짜 애들 불리는 대로 다 나 줄 거야?
(준호) 네
근데 1년 만이에요
그다음부터는 다 내 거
[혜진과 준호의 옅은 웃음]
[유쾌한 음악]
[도시의 소음]
(안내 음성) 문이 닫힙니다
- (시우) 아, 저 타도 되나요?
- (안내 음성) 올라갑니다
(학생) 네, 타도 돼요
(예은) 희원고 아니야?
(하율) 맞아
(예은) 잘생겼어
(현탁) 아니에요
아무래도 그러지 말고
아예 저, 광고를
방학 시즌에 맞춰서 준비하라고...
(시우) 저기...
(효임) 아, 희원...
희원고 학생인 것 같은데
(시우) 네
아, 저, 기말특강
상담 받으려면 어떡해야 되나요?
(혜진) 내신 따기 어렵다고
'저는 정시 노릴래요'
'N수는 각오하고 있어요'
하는 애들 있거든
[달려오는 발소리]
[노크 소리]
(효임) [다급하게] 저기
희원고 학생이 상담을 하러 왔는데
(준호) 가요, 쌤
(혜진) 학생 혼자 왔어요?
어머니랑 같이 아니고?
(효임) 혼자
(준호) 어서요
(혜진) 혼자 들어가 봐
- (준호) 아이...
- (효임) [당황하며] 아니...
아유, 그건 안 되죠
네 첫 제자야
(혜진) '잘 꼬셔봐야지'
'개강해야지' 같은 생각하지 말고 그냥
첫 제자가 주는 감동 다 누리고 와
(준호) 네
갔다 올게요
[벅찬 웃음]
(준호) 야, 반갑다, 이시우
- (시우) 안녕하세요
- (준호) 안녕
아니, 와 줄 건 알았는데
언제 오나 궁금했지
오래 기다리지 않게 해 줘서 고맙다
[시우의 옅은 웃음]
끝나고 어디 갈 데 있어?
아니요, 오늘은 학원 안 가는 날이에요
(준호) 좋네
(시우) 왜요?
아니, 무료 강의했던 날은
쌤이 시우를 자세히 볼 겨를이 없었거든
뭐 아시다시피
그날 우주적인 망신이
예정되어 있었던 사람이라
[준호의 웃음]
[시우의 옅은 웃음]
그래서 좀 뒤늦게
감동을 느껴보는 중이야
저 아직 결제 전인데요
[준호와 시우의 웃음]
(준호) 너...
너, 너 냉정한 데가 있구나?
[시우의 옅은 웃음]
쓰읍, 좋아
그럼 원만한 결제를 위해서
형식적인 절차를 밟아보자, 자
내가 묻는 거에
편하게 대답만 해도 돼
학원에서 형식적으로 물어보시는 거
대답을 좀 준비해 왔는데
(준호) 응, 좋지, 들어볼까?
(시우) 네
희원고 1학년이고
원래 국어는 별로 안 좋아하는데
못 하지는 않아요
중간고사 국어는 만점 받았어요
(준호) 오
[준호의 웃음]
국어 공부는
매일 1시간에서 2시간쯤 꾸준히 해요
학원 수업 듣는 날은 따로 안 하고
(시우) 숙제를 밀리거나
대충하거나 그러지 않아요
그리고
문학 지문을 이해하고
푸는 게 어려워요
뭐 무식하게 외워서
만점은 받을 수 있지만
낯선 문학 지문이 나오면
많이 당황해요
음...
목표는 일단
인서울 의대라고 쓰고는 있는데
그건 솔직히 엄마 목표고
전 잘 모르겠어요
아, 선택 과목은 아직 안 정했어요
질문 사항은
학원에 장학제도가 있는지고요
(준호) 음...
(시우) 네, 여기까지예요
(준호) 응
국어가 싫어?
싫은 것 같아요
쓰읍, 이상하네
너 혹시 글 잘 쓰지 않아?
(준호) 아, 뭐 논술 말하는 게 아니고
뭔가 특정하게
잘 쓰는 분야가 있지 않냐고
뭐 평론이나 블로그 글이라도
어떻게 아셨어요?
넌 글을 잘 쓸 수밖에 없는
훌륭한 청소년이라서
[시우와 준호의 옅은 웃음]
저 아직 결제 전인데
(준호) 장학 제도 얘기부터 해 보자
[시우의 웃음]
그거야 뭐 내가
굉장히 자신 있는 영역이지
내가 이 학원 1호 장학생 아니겠니
영광의 타이틀
네, 원장님, 먼저 식사하십시오
(현탁) 아니, 저, 학원에
중차대한 문제가 좀 생겨서요
네, 제가 도착해서
다시 연락드리겠습니다, 네
[현탁의 고민 섞인 숨소리]
이, 개강이 가능할까요?
[헛웃음]
글쎄요, 아직 저 친구 1명만으로는
학교에서 영향력이
얼마나 있는 친구인지 모르니까요
뭐 성적 수준이나
교우 관계 같은 거요
물어나 볼 걸 그랬어요
그, 강의 들은 1명이
누군지, 어떤 애인지
(효임) 개강을 하게 되면
이건 큰 사건 아닌가요?
[난감한 숨소리]
[긴장되는 음악]
[숨을 들이켠다]
우리가 큰 실수를 한 건 아니겠죠?
(혜진) 음운 탈락 현상이 생기면
음운의 개수가 줄어들잖아
이거 기억하고 3번 선지 다시 보자
적절하지 않은 거
- (지은) 희원고 애가 왔담서요?
- (효임) 어
(지은) [놀라며] 대박 사건이네
(효임) 아직은 몰라
쟤 하나로 개강은 안 되지
[긴장되는 음악-계속]
[문 닫히는 소리]
[승희의 긴장된 한숨]
(혜진) 자, 다음 지문
15분만 쉬자
[흥미로운 음악]
(준호) 잘 가
- (시우) 네, 안녕히 계세요
- (준호) 응
(효임) 가세요
개강은?
(지은) 끝났어요
(준호) 다른 애들은...
[준호의 한숨]
아마도 희원고 수업이
일찍 끝나는 내일
몰릴 것 같아요
[지은의 놀라는 숨소리]
[현탁의 기쁜 웃음]
(효임) 몇 명쯤 올 것 같아요?
개강 요건이 되겠어요?
(준호) 네, 개강은 무난히
[효임의 기쁜 탄성]
(효임) 정말
좋은 강의실을 배치해야겠네요
[효임의 웃음]
그렇죠, 부원장님?
[웃으며] 아유, 축하합니다
- 감사합니다
- (승희) 아, 축하해요, 서 팀장
[혜진의 어색한 웃음]
- (준호) 선생님
- (혜진) 나 수업 끝나고 들을게요
그, 수업 중에 나온 거라
(현탁) 그, 내 방으로 가서 얘기합시다
- (지은) 얼른, 가시죠
- (효임) 응
(현탁) 가지
[현탁의 웃음]
[음악: '졸업' OST]
[쓱쓱 쓰는 효과음]
(준호) 최선국어 가셔도 돼요
(혜진) 서운하네
저 진짜 아름다운 이별 같은 거
하고 싶었어요
(현탁) 혼자 고결한 척 말하지 마
[현탁의 비명]
[혜진의 놀란 비명]
(현탁) 상상이 안 돼요
서혜진이 없는 우리 학원은
(효임) 그런 사람이
한 번 돌아서면 무섭겠다 싶고
(혜진) 한가하게
놀고 있을 시간 있어요?
넌 네 목표에만 집중해
(준호) 선생님이
생각하는 것보다 나는
훨씬 더 필사적으로 참고 있어요
선생님 진짜 골치 아픈 사람이에요
선생님이 이러면
내가 어떡해야 돼요?